Traducteur: eric vautier
Relecteur: Juliet Vdt
♫ Toutes les cellules de
mon corps sont heureuses ♫
♫ Toutes les cellules
de mon corps sont saines ♫
♫ Toutes les cellules de
mon corps sont heureuses ♫
♫ Toutes les cellules
de mon corps sont saines ♫
♫ Je suis si reconnaissant ♫
♫ que mes cellules soient
heureuses et saines ♫
♫ Je suis si reconnaissant ♫
♫ que mes cellules soient
heureuses et saines ♫
Ouh !
Fré : Ça vous arrive vous aussi de chanter
pour remercier la vie
quand vous êtes heureux ?
Manon : Ou quand vous avez une énorme
boule de stress dans le ventre ?
(Rires)
F : Ben, c'est parfait,
parce que nous aussi.
M : Moi, c'est Manon.
F : Moi, c'est Frédérick,
ou Fré pour les intimes.
M : Comme vous.
Et on va commencer par vous poser
deux petites questions.
F : Deux petites questions.
M : La première :
combien d'entre vous
ont bien conscience que le
monde ne tourne plus rond
et que si on continue sur ce même chemin,
on va droit dans le mur ?
On voit des mains, des
mains, quelques mains.
F : Pas mal, pas mal.
M : Ok, merci.
F : Deuxième question :
combien d'entre vous serez
prêts à transformer
leurs habitudes,
à changer leurs habitudes, s'ils
découvraient l'existence d'un outil,
simple et puissant,
qui permettrait d'éviter la catastrophe ?
Waouh !
M : C'est pas mal !
F : C'est parfait, sachez que
vous êtes au bon endroit.
M : Car cet outil, on l'a trouvé.
Et vous verrez, il est à la
portée de tout le monde.
F : Et il a un pouvoir de
transformation énorme,
aussi bien sur nous-mêmes,
que sur la planète toute entière.
M : Vous pourriez vous dire :
« C'est un peu utopique. »
F : On se serait dit pareil,
mais grâce à notre folle aventure
aux quatre coins du monde,
cet outil, on l'a découvert,
on l'a testé,
et vraiment, il fonctionne.
M : On leur raconte ?
F : Allez, c'est parti !
Entre Manon et moi, tout
est parti super vite.
M : On se rencontre en mars 2017,
lors d'une conférence de Pierre Rabhi -
une de ces figures de
l'écologie du monde actuel.
F : Où il invite chacun d'entre
nous à faire sa part de colibri
pour contribuer à un monde meilleur.
M : Et trois heures après,
on s'embrasse : on est en couple.
F : Trois semaines plus tard,
on décide de se lancer ensemble
pour justement, faire
notre part de colibris.
M : Et trois mois plus tard,
ça prend la forme d'une association
du nom de CREAttitude,
qui a pour objectif
de contribuer à l'éveil des
consciences écologiques
des enfants et des parents.
F : Mais nous qui étions dans
le monde du « business »,
on n'y connaissait pas grand-chose
à l'écologie, à l'éducation.
M : Oui, c'est vrai. Donc on s'est dit :
« Quoi de mieux que d'aller nous
ouvrir l'esprit sur tous ces sujets
via un voyage d'un an
sur quatre continents dans 14 pays ? »
F : Afin de découvrir les
initiatives écologiques
et de les mettre en avant
sur les réseaux sociaux.
M : Alors, c'est parti !
On est en septembre 2017,
et on prend notre envol
depuis l'île Maurice.
F : Le pays où j'ai eu
la chance de grandir.
M : Et là, les projets s'enchaînent !
F : On plante des arbres avec
Greenpop en Afrique du Sud.
M : On se plonge au sein de l'école
reconnue comme l'école
la plus verte au monde :
la Green School de Bali, en Indonésie.
F : Ou à plus petite échelle, on rencontre
ce couple d'Indiens dans le Kerala
qui met toute son énergie
pour développer une école
alternative du nom de Bhoomi,
afin de reconnecter les
enfants à la nature.
M : On rencontre aussi des ONG,
telles que Animals Asia au Vietnam,
qui, elle, est très engagée
pour mettre fin au commerce
barbare de la bile d'ours.
Oui ! De la bile d'ours !
F : Et tu te souviens ?
Quand on était au fin fond
du désert d'Atacama ?
Au Chili. On ne trouvait pas
de projet écologique,
Et là...
Merci le marchand de glaces de
nous avoir fait rencontrer Carola.
(Rires)
M : C'est vrai !
Carola...
Cette jeune entrepreneuse qui a
réussi à sortir de la cocaïne
avec une thérapie très particulière.
Elle ramasse les sacs plastiques
qu'elle trouve dans la nature,
elle les coud,
et les transforme en magnifiques...
sacs à main !
F : Waouh ! Elle est
tellement inspirante !
M : Ouais, on peut le dire !
On a vécu des moments fa-bu-leux,
que ce soit ensemble.
F : Entre nous, ouais.
M : Aussi avec tous les porteurs
de projets que l'on a rencontrés.
F : Sans parler de la nature autour
de nous qui était si splendide.
(Manon soupire)
M : Encore merci la vie pour
tout ce que tu nous offres !
F : Et on continue d'avancer comme cela,
en surfant sur cette vague
d'émerveillement qui ne cesse de grandir.
Et au fur et à mesure de nos découvertes,
notre conscience s'élargit.
M : Et elle s'élargit tellement
qu'on a l'impression de...
s'y perdre.
F : Ouais.
En plus de faire des marches
de ramassage de déchets,
de faire des plantations d'arbres,
on se retrouve à pratiquer
le yoga, la cuisine vivante,
ou encore la méditation.
M : Vous imaginez bien, nous, tous
petits aventuriers que nous sommes,
face à cette immense diversité de projets
qui se disent tous contribuer
à un monde meilleur,
eh bien...
on va dire qu'il y a à peu
près mille et une questions
assez profondes qui nous ont...
turlupinés, je dirais.
F : Exactement, Manon,
elles nous ont turlupiné.
Des questions comme :
qu'est justement cette
conscience écologique ?
M : Ou : jusqu'où s'étend l'écologie ?
F : Jusqu'au simple
respect de la planète
ou c'est aussi le respect de soi
et de l'humain dans sa globalité ?
M : On se demande aussi, au cas où,
existerait-il un outil qui
serait simple, puissant,
et qui pourrait nous aider à contribuer
à ce monde plus juste et plus
durable que nous souhaitons ?
F : Et vous savez quoi ?
On a trouvé une partie de ces réponses
et on va vous en partager quelques-unes.
M : Alors, déjà, pour nous,
la conscience écologique,
elle se définit comme
être profondément en lien avec nous-mêmes,
avec les autres,
et avec
la Nature.
F : Avec le vivant, en fait.
M : C'est ça ! Avec le vivant !
Et quand on recrée ce lien avec le vivant,
eh bien,
ça paraît logique
de vouloir le respecter.
F : Parce que le vivant, c'est nous !
M : Et ainsi, on contribue à un
monde plus juste et plus durable.
F : Ça tient la route, son truc.
M : Ouais, je pense bien.
F : Et donc concrètement,
comment on fait ?
M : C'est là où intervient cet outil
dont on vous parlait tout à l'heure.
Un outil simple, puissant,
qui permet de recréer ce lien.
F : Eh oui ! Cet outil,
on l'a découvert après six mois de voyage.
M : Il nous est comme...
tombé dessus.
F : Et pas n'importe où.
M : Au Costa Rica.
Vous voyez ? Ce pays magnifique
avec des paysages grandioses,
des crocodiles,
des iguanes,
des perroquets multicolores.
F : Des habitants chaleureux qui
incarnent pleinement leur devise :
« la pura vida ».
On ressent leur authenticité
et leur générosité,
le lien étroit qu'ils ont avec la Nature,
l'harmonie, le bonheur, l'amour.
M : La pura vida, quoi !
F : La pura vida, quoi.
M : Et c'est dans une
communauté en particulier,
une petite communauté
du nom de Finca Morpho,
que l'on se retrouve à passer
un séjour d'une semaine,
très particulier.
F : Entourés de personnes
qui disent merci.
Oui, oui ! Merci tout le temps.
M : Tout le temps.
F : Mais vraiment tout le temps.
M : Lors des séances de yoga le matin,
pendant les cérémonies
chamaniques le soir.
F : En regardant le lever du soleil.
Avant de passer à table.
M : Et j'ai envie de dire limite même,
à chaque bouchée, vous voyez !
F : Quel mot disent-ils tout le temps
qui commence par « mer »
et qui finit par « ci » ?
Public : Merci.
M : On n'entend pas !
Public : Merci !
M : Oui !
F : Exactement ! Ils disent
tous, tout le temps, merci.
Et au début, Manon et moi, on ne
comprenait pas pourquoi autant de mercis.
Puis on a commencé à
saupoudrer ces petits mercis,
ici et là dans nos actions quotidiennes.
Et on a eu comme un déclic.
M : Ouais, un déclic.
La gratitude,
cet outil qui peut paraître si banal,
qui est si simple à utiliser,
peut avoir un impact énorme sur...
Sur toi, sur moi, sur vous,
sur le tout, quoi !
F : Robert Emmons,
chercheur, expert scientifique américain,
démontre depuis plus de 20 ans
tous les bénéfices de la gratitude,
qu'ils soient sur le plan physique,
émotionnel,
relationnel ou encore spirituel.
M : Mais cet outil est tellement
victime de sa facilité d'utilisation,
mais aussi de tous nos conditionnements,
qu'en fait... on l'oublie.
F : Ouais. Par habitude, on se focalise
davantage sur ce qui nous manque.
M : Plutôt que de se réjouir
de tout ce que l'on a déjà.
F : Et si maintenant,
ensemble,
nous partions en voyage
afin de changer notre
perception du monde ?
M : Allez ! On va vivre une
petite expérience ensemble.
On veut aller à la recherche
des cadeaux de la vie.
F : Car, comme le dit notre ami Robert :
« Lorsque je suis dans la gratitude,
je comprends que rien
dans la vie ne m'est dû,
et que tout ce qui m'entoure
est un cadeau. »
M : Une question pour vous !
F : Merci Robert.
F : Bah ouais, merci, merci.
Merci, merci.
Une question pour vous :
qu'est-ce qui vous rend heureux ?
F : Savoir ce que vous aimez, ce qui vous
fait plaisir, ce qui vous fait vibrer,
est un excellent moyen
d'approcher la gratitude.
M : Allez ! Pour vous
aider, ça peut être...
Peut-être que vous aimez
faire une balade à vélo le long du port ?
Ou alors faire un dîner entre amis ?
Ou encore manger une bonne glace
au chocolat sur la plage ?
F : En fin d'après-midi.
M : Ouais, encore mieux. Voilà.
Ça va ? Est-ce que vous avez tous
une chose en tête qui vous fait plaisir ?
F : C'est bon ?
M : Ben, je ne suis pas sûre là.
Est-ce que vous avez tous une chose
en tête qui vous fait plaisir ?
Oui ?
F : Donc maintenant que vous
avez cette chose en tête,
pensez à ce pour quoi vous
pourriez être reconnaissant.
M : Si on reprend l'exemple de
la balade à vélo le long du port,
ça pourrait être
être reconnaissant de votre corps,
qui vous permet de faire cet exercice.
Ou alors pour la simple odeur
de la mer que vous respirez.
Si on prend l'exemple du repas entre amis,
vous pourriez être reconnaissant pour
leur présence ou pour leur complicité.
M : Et la bonne glace, alors ?
F : Et si vous adorez manger
une bonne glace au chocolat
sur la plage en fin d'après-midi...
M : Même une mari bon glace,
comme on dit dans ton pays.
F : Ouais, une mari bon glace...
vous pourriez remercier
toutes les personnes qui ont
contribué à ce que cette glace
soit en ce moment même dans votre main.
Ou pour le soleil qui se couche au loin.
M : Ça va ? Vous avez
compris le principe ?
Vous avez compris ?
F : Ouuuui !
M : Cool !
F : Prenez quelques instants pour
intégrer la gratitude à votre exemple.
M : Yeah !
Profitez pleinement de ce moment.
Ressentez cette énergie de
gratitude qui circule en vous,
et ressentez cette énergie de gratitude
qui circule dans toutes vos cellules.
On peut voir qu'il y a quelques petits
sourires qui apparaissent sur vos visages.
(Rires)
M : Ouais, ouais, ouais. Je vois même
des personnes qui ont des petits frissons.
(Rires)
F : C'est normal. Moi aussi, en fait.
M : Donc comme on vient de l'expérimenter
en quelques secondes là ensemble,
on peut voir que la gratitude
est un outil qui peut
avoir un impact énorme.
Et qui peut nous permettre de nous
reconnecter facilement au vivant, au tout.
Ben oui !
De toute façon, on sait que tout est lié,
tout est énergie, vibration, chaque
action entraîne une réaction,
quand on dit merci, on émet
une vibration dans l'univers
qui va revenir vers nous.
F : On va garder ça pour le
prochain TEDx, hein, ça va ?
M : Ok.
F : Bien.
En redescendant sur Terre, ce que
Manon essayait de vous expliquer,
c'est que si on arrive à changer notre
perception grâce à la gratitude,
on peut vraiment éviter la catastrophe,
et ensemble,
contribuer à un monde meilleur.
M : Ouais, pas mal.
F : T'es d'accord ?
M : Et si on a juste une chose,
mais une chose à retenir
de notre voyage d'un an,
lors duquel nous avons vu une
centaine de projets écologiques,
c'est bien l'importance de
cultiver cet esprit de gratitude.
F : Que ce soit pour
notre propre bien-être,
mais aussi pour pouvoir
transmettre cette force
aux enfants qui sont
les citoyens de demain,
afin qu'ils puissent vivre dans un
monde plus juste et plus durable.
M : Et vous ?
Qu'est-ce que vous avez envie
de faire pour demain ?
Peut-être que vous auriez
envie de nous accompagner
sur ce chemin de la gratitude ?
Les opportunités de dire
merci sont tellement infinies.
Je peux dire merci à mes petites
cellules qui sont en bonne santé.
M : Ouais, c'est vrai, ça.
(Rires)
Moi, je peux dire merci à ma voix
qui me permet de partager
ce message avec vous.
F : Je peux dire merci à toi
de m'accompagner dans la vie.
M : Merci.
Je peux dire merci à la
lumière qui nous éblouit.
F : Je peux dire merci à la
régie, aux organisateurs,
aux coachs qui nous ont
si bien accompagnés.
M : Et on peut dire merci à
M & F : vous le public !
Merci !
(Applaudissements)
♫ Toutes les cellules de
mon corps sont heureuses ♫
♫ Toutes les cellules
de mon corps sont saines ♫
♫ Toutes les cellules de
mon corps sont heureuses ♫
mon corps sont saines ♫
Allez !
♫ Je suis si reconnaissant ♫
♫ que mes cellules soient
heureuses et saines ♫
Encore !
♫ Je suis si reconnaissant ♫
♫ que mes cellules soient
heureuses et saines ♫
♫ Toutes les cellules de
mon corps sont heureuses ♫
(Applaudissements)